شروع برنامه‌های ما دقایقی دیگر با حکایت آزادگی است
ساعت ۲۲ و ۳۰ دقیقه کتاب شب را می‌شنویم
ادامه خوانش کتاب «من و کتاب» با اجرای استاد ارجمن‌جنوبای بهروز رزوی
و ساعت ۲۳:۱۱ شب برنامه حافظیه را می‌شنوید
با بحثی در خصوص تفسیر و تعویل اشعار حافظ
۲۳ و ۲۰ دقیقه حجره خاطرات پخش می‌شود؛ زندگی و خاطرات علما
و ۲۳ و ۴۰ دقیقه زیارت آل‌یاسین را زمزمه خواهیم کرد
و ارزه سلام و ارادت به ساحت مقدس اهل‌بیت علیهم‌السلام
و پس از آن کلام امام؛ گذر از سخنان بنیان‌گزار جمهوری اسلامی
حضرت امام خمینی (ره) پخش می‌شود
ساعت ۲۴، دوازده شب، خبرهای ایران و سایر نقاط جهان پخش خواهد شد
و پس از آن ان‌شاءالله باز هم با ادامه برنامه‌هایی که خدمت‌تان عرض خواهیم کرد
در کنار شما خواهیم بود تا شش صبح فردا
حکایت آزادگی برنامه‌ای است که همین‌کس تقدیم شما می‌شود
حکایت آزادگان سرفراز
جسمتان گرچه دربند زنجیر
جان دشمن‌سپار شما بود
در شب قفل سرد زندان
یارتان ذکر و یاد خدا بود
دو هفت‌پندرانون در منطقه قصر شیرین
به اسارت نیروهای بعثی درآمدیم
هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران اعمال نشد
با چوب‌های گره‌دار مهمات می‌زدند
نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته
خیلی غصه شد، نه از شهادت
شهادت واقعیت برای خودم و امام‌مان لازم افتخار بود
اصلاً از شهادت ترس نداشت، از مذروبیت بچه‌ها
حکایت آزادگی
آقابت هم رزلمت سر آمد
یوسف از قفل زندان برآمد
روز دیدار یه خوب جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
مردی از تبار لاله‌ها به درک ارتفاع عشق می‌رسد
واژه‌های داغ را بیا برید
چارچوب و اسای من کجاست
راه را چگونه می‌توان نرفت
آشقی قریبه نیست
کربلای پنج به گوش می‌رسد
ای بقیه‌الله
به داد عشق‌های سرخ ما برس
بسم الله الرحمن الرحیم
شنونده‌های عزیز سلام، وقت شما به خیر و نیکی
با برنامه «حکایت آزادگی» و بازخوانی شرح زندگی
یکی از آزادگان کشور عزیزمان در خدمت شما هستیم
روایت امروز را آزادگ سرفراز کشورمان، جناب آقای امیر اسکری، برامون تعریف می‌کنند که در سال ۶۵ در منطقه شلمچه به اتفاق همرزمان‌شان به اسارت درآمدند.
بریم و از زبان خودشان روایت این حکایت اقتدار و آزادگی را بشنویم.
موسیقی
همین نوع پیرانه‌ها را پوشیده بودند
چون موقعی که رفتیم سر آمار
چون لباس همه باید یک‌دست زرد می‌بود
موقعی که نگاه کردم دیدم
تمام بچه‌ها لباس‌های تیره پوشیده بودند
ولی خب نگهبان‌ها جرات نمی‌کردند حرف بزنند
چون آن‌ها از روحیه و احساسات بچه‌ها
یه مقدار متاثر شده بودند
تو اون مدت که بچه‌ها اگر بخوان کاری رو بکنن
می‌کنند این‌ها
اردگاه خیلی ساکت بود
اصلاً صدایی از اردگاه بلند نمی‌شد
ما سببا محضر امام (ره)
مخفیانه گرفتیم
که بچه‌ها قرآن می‌خواندند
بعد از قرآن مبالغ و
روحانی هم داشتیم در صحبت می‌کرد
از این بگی نام محضر امام مقداری
بعدش نوه خونی و سینی‌زنی
انویت رسولت مخفیانه
تا هفته همه محضر امام
فرستادید
یه درگیری پیش اومده بود توی بند روبه‌روی ما
به همه خاطر اومدن و ماهرم بردن بیرون
موسیقی
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه حکایت آزادگی از شبکه رادیوی معارف و در خدمت جناب آقای امیر اسکری از آزادگان سرفراز کشورمون.
بخش بعدی صحبتهای ایشون رو به اتفاق خواهیم شدیم.
یکی دو ماهی هم تو ملحق اردگاه 18 بودیم و اونجا بچه ها خیلی آزادتر بودن تو ملحق.
ملحق. چون همیشه صبح و زور و عصر و اینها نمازیامات برقرار بود توی ملحق. و اینکه یه روز دیگه افزارشون اومد و موقعی که نمازیامات رو دید رسلو داد مارو بردن قله. خیلی دیوارهای بلندی داشت و آن هم جز در همه موردگاهی هیچده بود ولی قله مانند بود.
بهش می گفتند قله
کما رو بردن تو قله
تو قله اتاقای خیلی کچی که داشت
و تفکیک شده بود
بچه ها
تعدادشون کمتر بودن
پلو هم 6 نفره 10 نفره 15 نفره
خب اونجا
بچه های اردگاه 18 رو
بچه های ما تغذیه می کردن
از لازه
مسائل مذهبی های اینها
اینکه نشریه می دادن
برای خود اردگاه 18
همشون هم اکثران سرباز بودن
تعداد بسیجی خیلی کم بود توشون
ما به خاطر اینکه ارتباط با اونا برقرار کنیم
شده بودیم مسئول دیک
با دیک میرفتیم غذا میابردیم از اونجا
چون آشبازخونه توی اردگاه 18 بود
نامه میبردیم میابردیم
یا کار دیگر رو از طریق دیک انجام میدادیم
یه روز رفتیم از صبح و شب نشستیم
دیوی سی ست تا موخ درست کرده بودیم
همه را بستبندی کردیم
وشن خوش کردیم
بستبندی کردیم
قرار شد ما بذاریم تو دیگه خالی
و برسیم آشبازخونه
صبح زود
که اونا بردارن و بعدا توش خضا بدن
دیگه که ما در آسشگاه بودیم
بیرون گذاشتیم
اکی دوتا بچه دیگه دویدن دیگه بردارن برن
نگه احبانه فهمید
چون دیگه موقعی که از این گلنمی کردن خیلی سنگیم گلن کرده بودن
و یه احبان گفتید که در دیگه برده
در دیگه برداشته بودن دیده بودید چیزی روزنامه پیچه
فکر کرده بوم بی چیزیه
گفتید درش بیاد در رو برده بودن
واز کرده بودن روزنامه رو دیده بود همهش مهره
گذاشتن اونجا تا افسرشون اومد بعدش
قبل از اینکه افسر بیاد ما رو صدا کرد
گفت کلیه مسئول دیگه بیان
در اینکه افسرشون اومد صدا کرد
گفت اینا چیه گفتیم مهر ما
با این مهر نماز میخونیم اینها
یک کمی مهر رو ورداشت رو پیشونی ما
بوداشت به حالت مسقره وار
در خندی دار
گاله باشه برد
افسر موقعی که رفت ما رو صدا کردن
گفتن که چرا بدون از از ما
مهر میخواستی ببری
گفتیم والاد چیز عجیب بری بینید
یه ذره گله مح درست کردیم
بعد از این مقدار زردن این ها
باز به ایکشون گو برو کاب بردیور بزنیم
میشینا که بچه ها همه حجوم آوردن در درگ اردوگاه
دو تا در بود که ما بین این دو تا در بودیم
موقع که بچه ها حجوم آوردن نگه بودن
یکی با من گفتش که بلش کنم اگر نه
این ها میریزن اینجا درم میشکنن
که گنم میزنه میشین و وقتی که بچه هایی نرده در گرفتن تکون دادن
بگشت من گفت دفعه آخرت باشه بچه خود باشه یا برو
ای وطن خاک تو شده به چشم من توتیان
میهنم زمین تو به مهر و عشق پرست اواقیام
در این بخش از برنامه یه حکایت آزادگی توجه شما رو جلب بکنم به شنیدن یک داستان کتا
علامه محمد تقی جفری از خاطرات خود در باره شهید نبواب صفاوی می گوید
هر دو جوان بودیم و هر دو به نوعی شب زندداری و زیارت را دوست داشتیم
در حوزه نجف در خدمت شیخ مرتزا طالقانی تلمز می کردیم و از علامه شیخ عبدالحسین امینی صاحب القدیر می آموختیم
روزی شهید نبواب به من پیشنهاد کرد برای زیارت سبومین پیشوای آلم تشریعو پای پیاده از نجف به کربلا برقیم
پذیرفتم و در بعد از ظهر یکی از روزهای پایزی به راه افتادیم
هوا تقریبا تاریک شده بود که قدم به راه نجف کربلا گذاشتیم
هنوز چند کلومتری از شهر دور نشده بودیم که مردی تنومند از اعراب بادی نشین سر راه ما سبس شد و با صدای خشن فریاد ایست داد. در نور محتاب خنجر مرد عرب را به کمرش دیدم و سخت ترسیدم. اما سید آرام بود.
مرد عرب تحدید کرد که هر چه با خود داریم به او تحویل بدهیم
من در صدت بودم چون این کاری را بکنم که ناگهان شهید نباب با چالاکی هر چه تمام تر خنجر مرد عرب را از کمرش بیرون کشید
و نکه آن را با قدرت زیر چانه او گذاشت و گفت با خدا باش و از خدا بترس و دست از زشتی ها بشوی
من از سرعت و شجاعت سید متحیر مانده و به آن دو زل زده بودم. مرد عرب ما را به چادرش دعوت کرد و سید بدون درنگ پذیرفت. من با حیرت گفتم چگونه دعوت کسی را میپذیری که تا چند لحظه ی پیش میخواست ما را بکشد؟ سید گفت اینها عرب هستند و میهمان را عرج مینهند و کاری به ما ندارند.
آن شب من و نبواب به چادر مرد عرب رفتیم. سید آرام خوابید. اما من تا صبح بیدار بودم. می ترسیدم که مرد عرب بلایی سر ما بیا برد. سید نیمه شب برای نماز از خواب برخواست و با آوای ملکوتی به رازونیاز پرداخت.
فردای آن روز آزم کربلا شدیم
خاطر یانشب در طول پنجاه سال گذشته پیوسته نوازشگر روح من بوده است
و وقتی شنیدم که او شهید شده بی اختیار در سوگش گریستم
مشربی بی ریا به من بدهید
جرعی کربلا به من بدهید
شهرتان هرچه هست مال شما
یک نفس روستا به من بدهید
نکند انتظار بی جاییست
که بگویم که جان به من بدهید
جاده در گل نمی رود از پیش
ایوه ناس پا به من بدهید
قربتی زخناک و جامی زن
حسن مجتبا به من بدهید
من به پای شما نمی افتم
دستهای مرا به من بدهید
در ادامه برنامه حکایت آزادگی
صحبتهای جناب آقای امیر اسکری رو می شنویم
از آزادگان سرفراز کشورمون ایران
از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه ا
این ها دیگه تیره هوایی نمی زدند تیره ها رو می زدند صافت در آسیشگاه
که حسن آقا یکی از این نگهبانان سمتی این تیرهندو کرده و چی خوده از پهلوی این رفته و از شیکه هم ازداده بود بیرون افتاده بود اونجا
که اگه اون صدا دادن حسن آقا افتاده اینه که بچه ها رفتن حسن آقا رو بلندش کردن خون زیاد از اشون رفته بود
بچه اصن آقا رو سردست گرفتن و سمت سیمخاردار تو محوطه میدوردن که نگهبانو از پشت سیمخاردار حتی ترسیده بودن
تا دم در آوردن که اصن آقا همینطوری که رو دست بلندش کردن سرش تمت آسمون بود و داشت زکش میگفت همونجا به شهادت رسید
یه وقت افسرشون گفت یالا بری تو آسرشگاه گفتیم میبریش دکتر اینها
گفت چرش میده بریمش دکتر شما برید تو آسیشگاه شما ساکت باشید اینا ها
بردنش بیمارستان آسان آقا رو
و ما هم رفتیم تو آسیشگاه
اینا ها اومدن در از پشت بستن و در دستشویه و تمام اینا ها رو گلف زده بودن
که مواد ما از دستشویه چیزی آبی استفاده کنیم
تو این مدت سه روز بعد از این که بچه ها اومدن خوب گفتن آسان آقا به شهادت بسیده
بچه ها خیلی ناراحت بودن
از این که
در روز اول توادل
یه همچین کسی رو
ما از دست داده بودیم
خیلی ناراحت بودیم
حجت الاسلام و المسلمین نادم از راویان دفاع مقدس
همچنان که در همه اعمال عبادی یکی از واجبات و ارکان نیت هست
تو زندگی روزمره هم به طور ذاتی و قهری
ما برای هر کاری باید نیت کنیم، اراده کنیم، هدف گذاری کنیم
و بدانیم که چه راهی و چه کاری رو انتخاب کردیم
و دورندیشی کنیم که متوجه باشیم سرانجام این راه و این کار به کجا ختم میشه
و این ترجمان روایت حضرت رسول صلی اللہ علیه و سلم هست
که حضرت فرمودن ادا همم تبشیعن فتدب بر آقبتن
یعنی وقتی اراده میکنی یک کاری رو انجام بدی به آقبتش هم فکر کن
گاهی وقتا ما راهی رو موضوعی رو رفیقی رو رشتهی رو و شغلی رو انتخاب میکنیم
کنیم که آخر به میراه میریم
و بندگی و دین
و شرافت خودمون رو ممکنه
که پای این راه ببازیم
و بفروشیم
در حالی که اگر ما دورندیشی کنیم
کاری رو و راهی رو بریم که
آقابتش ختمه به سعادته
ختمه به معفقیته
ختمه به لقاء همون کاری که شهدائی عزیز کردن
شهدائی ما وقتی که
آزم جپه ها می شدن می دانستن
به کدام مسیر قدم گذاشتن
قدم در راه جهاد
گذاشتند. همون راهی که وقتی
اصرای عزیز ما آزادگان سرفراز
به اصارت دشقیمان
و حضب بست در آمدن
میتونستن اون لحظه هایی
که در حال اصارت
و به اصارت رفتن هستن پناهنده
بشن. میتونستن تسلیم
بشن. میتونستن خودکشی کنن
اینها راهی رو انتخاب کردن
با استقامت با فکر
که آقابت اون سرفرازی بود
اون موقعی که تو شکنجگاه های بعثی و در اردوگاه تکریت و موسل و جاهای دیگه اینها رو شکنجهای سخت می کردن
گرسنگی بود، تشنگی بود، قربت بود، تنهایی بود، سلول های انفرادی بود
اما آزادگان عزیز با توکل به خدا و اراده خودشون خواستن که استقامت کنن
و می دونستن که سرانجام این کار و فرجام این استقامت پیروزیست
و امروز پیروز سحنه ی روزگاه آزادگان سرفرازند
کسانی که امروز با سربلندی از اونها یاد میشه
مردان مردی که هیچگاه خودشون رو در یوغ زنجیرهای اصارت ندیدن
روحشان آزاد، دلشان آزاد، قلمشان آزاد، در پیه محبوب بود و سربلند بیرون آمدن